Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов

### 2024-05-18 slides/slides.tex
slides fixed

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}}
		\begin{itemize}
			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
			\item Вершины графа --- представления элементов образа
			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN:
			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\begin{itemize}
			\item Рассматриваем те же самые образы, удаляем из каждого 2 элемента и рассматриваем дополнение получившихся образов
			\item Замораживаем веса модели оценки
			\item Добавляем 2 обучаемых эмбединга для недостающих элементов
			\item С помощью оптимизатора Adam получаем эмбединги, максимизирующие оценку
			\item Выбираем из всей коллекции элементы, ближайшие к полученным по некоторой метрике, в данном случае взяты $L_1, L_2, L_{10}$
			\item Вычисляем оценку получившегося образа
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_8.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_8.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Выводы}
		\begin{itemize}
			\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но вычисления крайне не эффективны и занимают слишком много времени
			\item Метод непрерывного восстановления векторных представлений недостающих элементов серьезно уступает жадным
			\item Структура пространства представлений элементов слишком сложна, чтобы простые метрики близости позволяли выбрать лучший элемент коллекции 
			\item Предлагается рассмотреть возможности агрегации представлений всех элементов перед выбором ближайшего для учета структуры пространства и взаимодействия элементов между собой.
			\item Агрегация может быть обучаемой. С учетом симметрии задачи, предлагается рассмотреть графовую нейронную сеть
			\item Исходя из постановки задачи, необходимо рассмотреть способы поощрения инвариантности к порядку выбора элементов
			\item Для обучения в дальнейшем можно применять элементы выбранные жадным образом, поскольку более точное решение задачи вряд ли достижимо за разумное время.

		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
			\item Вершины графа --- представления элементов образа
			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}:
			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
			\item Позволяет получать произвольное количество скрытых представлений для элементов дополнения за один проход
			\item Моделирует зависимости между элементами дополнения
			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
		\vspace{0.3cm}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}

		Показывают хороший результат, но требуют слишком много времени
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
	\end{block}
Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений все еще не позволяет использовать такой подход на практике
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Выносится на защиту}
		\begin{itemize}
			\item Предложен эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
			\item Предложен способ пополнения обучающих данных для модели в условиях недостатка образов с высокой оценкой
			\item Реализован программный код для вычислительного эксперимента и проведена оценка предложенных подходов				
		\end{itemize}
\end{frame}
